Technically, we’re all just meat.
Về cơ bản, chúng ta chỉ là toàn là thịt.
Yeah, you could say that what makes us human is our emotions, or thoughts, or memories,
Bạn có thể nói rằng thứ làm chúng ta trở thành con người là cảm xúc, suy nghĩ, hay trí nhớ.
but physically, we’re not all that different from this.
Nhưng về mặt vật lý, chúng ta không khác so với thứ này.
We’re used to thinking of meat as the muscle tissue that people cook and eat -- but the
Ta thường xem thịt là mô cơ mà người ta đem nấu và ăn.
fact is, you could eat that stuff raw. A chicken breast or a steak or a pork chop is tender
Nhưng sự thực là, bạn có thể ăn sống thịt. Một cái ức gà hay một miếng bít tết hay sườn lợn
enough that it doesn’t need cooking.
đủ mềm mà không cần phải nấu lên.
What does need cooking is all of the connective tissue that’s in and around the muscle,
Thứ cần được nấu là các mô liên kết bao quanh cơ,
and gets in the way of our meal.
cản trở bữa ăn của chúng ta.
So one of the main reasons humans began to roast, and boil, and bake meat in the first
Một trong những lý do mà loài người bắt đầu quay, luộc, hay nướng thịt
place, was to break down those connective tissues that we can’t chew, so we could get the meat.
là để phá vỡ các mô liên kết mà ta không thể nhai, để ta có thể ăn được phần thịt.
Now, you might’ve noticed that connective tissues kind of seem like a grab bag of materials
Bây giờ, có lẽ bạn đã nhận thấy rằng mô liên kết giống như một chiếc túi
that don’t really fit in other groups.
khác với các loại mô còn lại.
Our muscle, nervous, and epithelial tissue types are more uniform, more obviously grouped
Các mô cơ, mô thần kinh, và biểu mô đồng nhất hơn, và rõ ràng là thuộc cùng một nhóm.
together. Sometimes, our connective tissues just seem like the leftovers you throw in the stew pot.
Mô liên kết chỉ giống như thức ăn thừa mà bạn sẽ đem đổ vào trong nồi hầm.
But appearances are deceiving, and our inability as a species to tolerate these tissues in
Nhưng bề ngoài luôn lừa dối. Và sự không thể chấp nhận được những mô này trong thức ăn
our food is just one reminder that no matter how different tendon, bone, or a hunk of fat
ở loài người chúng ta là một sự nhắc nhở rằng dù cho gân, xương, hay một cục mỡ nhìn
may appear, they are indeed very closely related.
khác nhau như thế nào, chúng thật ra có quan hệ rất gần với nhau.
They all spring from the same embryonic cells, and their structures are dominated, not by
Các mô đều bắt nguồn từ cùng tế bào phôi, và cấu trúc của chúng đa số không phải
cells, but by an extracellular matrix full of fibers.
tế bào mà là chất nền ECM đầy các sợi.
And it’s those fibers that have given humans the most trouble in our meat-eating history.
Chính những sợi này gây ra nhiều rắc rối nhất trong lịch sử ăn thịt ăn thịt của chúng ta.
It wasn’t until we figured out how to cook the stuff the that we were able to denature, or
Mãi đến khi ta tìm ra cách để nấu chúng thì ta mới có thể làm biến chất -
change the natural structure of, those protein fibers so that they became soft and pliable.
tức là thay đổi các cấu trúc tự nhiên - của các sợi protein để chúng trở nên mềm và dẻo.
Take a chicken for example. You couldn’t just pull the skin off a living bird -- like
Ví dụ như thịt gà. Bạn không thể chỉ lột da một con gà sống -
ethically you couldn’t do that but also you probably couldn’t.
bạn không nên làm thế nếu có nhân tính - nhưng bạn có thể cũng không làm được.
Its living skin is anchored by connective tissue that’s full of collagen fibers. But
Lớp da sống của con gà được cố định bởi mô liên kết đầy những sợi collagen.
if you roast that chicken, and break apart that collagen, suddenly the skin just peels
Nhưng nếu bạn quay con gà đó lên, và phá vỡ các sợi collagen,
right off with no effort at all.
thì lớp da sẽ đột ngột bong ra mà không cần tốn sức.
So connective tissues, as evidenced by this mess here, are good reminders of how sometimes
Những mô liên kết, bằng chứng ở đống lộn xộn ở đây, là những nhắc nhở rất tốt rằng đôi khi
things are more similar than they appear.
các sự vật tương đồng với nhau nhiều hơn là thấy từ bên ngoài.
They’re also delicious . . . if you’re into that.
Chúng rất cũng thơm ngon ... nếu như bạn thích.
So we know what our connective tissues have in common, and we know that we’ve got four
Chúng ta đã biết các mô liên kết có các điểm chung nào, và chúng ta cũng biết có bốn loại
different types -- but what do they look like, what do they do, and where are they found
mô liên kết khác nhau - nhưng chúng trông như thế nào, làm nhiệm vụ gì, và có thể được tìm thấy ở đâu -
-- both in your butcher shop, and on your body?
trong cửa hàng thịt, và trong cơ thể bạn?
Perhaps your most diverse type is your classic connective tissue proper. It comes in both
Có lẽ loại đa dạng nhất là loại mô liên kết chính thức. Chúng phân thành hai loại:
loose and dense subclasses, based on how many fibers it has in its ground substance.
mềm và đặc, tùy vào số lượng sợi trong chất nền.
Pull on the back of your hand. See that fleshy tent there? That’s one example of loose
Thử nắm và kéo lớp da ở mu bàn tay bạn lên xem. Thấy cái lớp thịt ở đó không? Đó là một ví dụ của
connective tissue. There’s a lot of ground substance in here, and the elastin fibers
mô liên kết mềm. Có rất nhiều chất nền ở trong đây, và các sợi đàn hồi
help it snap back into place, while the collagen helps anchor it so you can’t, like, snag
giúp chúng dập trở lại vị trí cũ, trong khi collagen cố định chúng lại để bạn không thể, ví dụ như,
your skin on a zipper and watch it just fly off.
móc da vào khóa kéo và ngồi nhìn nó tuột ra.
But try pulling on your Achilles’ tendon, or these wing tendons here, and there isn’t
Nhưng thử nắm kéo gân gót chân, hay những gân cánh ở đây. Chúng không
a lot of give. That’s because a tendon is an example of dense connective tissue, with
dễ bị kéo lên. Đó là bởi vì gân là một ví dụ của mô liên kết đặc
a lot more collagen. You could chew and chew and chew on a collagen-dense tendon and never
chứa rất nhiều collagen. Bạn có thể ngồi nhai và nhai và nhai một cái gân đầy collagen
get anywhere. That’s why butchers trim off most dense connective tissue before selling cuts of meat.
và vẫn không đi tới đâu. Đó là tại sao người ta lạng bỏ mô liên kết đặc trước khi bán thịt.
So loose connective tissues have fewer fibers, and more cells and more ground substance.
Mô liên kết mềm có ít sợi, và nhiều tế bào và nhiều chất nền hơn.
Areolar tissue is the most common loose connective tissue you have, found ALL over your body,
Mô thưa là loại mô liên kết mềm phổ biến nhất, có mặt ở khắp nơi trong cơ thể,
just under your epithelial tissue, and wrapped around your organs.
ngay dưới biểu mô, và bao bọc xung quanh các cơ quan.
It’s got a loose and random arrangement of fibers, with just a few fibroblast cells
Các sợi được sắp xếp một cách thưa thớt và ngẫu nhiên, với chỉ một vài nguyên bào sợi
that make those fibers. If you look at it under a microscope you’ll see that its most
chuyên tạo ra các sợi đó. Dưới kính hiển vi, bạn sẽ thấy
obvious feature is that it looks like it has a lot of open space in it.
đặc điểm rõ ràng nhất là mô thưa có nhiều không gian rỗng.
This makes areolar tissue makes it great at holding the watery, salty ground substance
Điều này làm cho mô thưa có thể chứa rất tốt chất nền lỏng, đầy các muối,
that surrounding tissues draw from.
để các mô xung quanh hút lấy.
Your adipose tissue, meanwhile, is your fat tissue, the loose connective tissue that’s in here.
Trong khi đó, mô mỡ là mô chứa chất béo, loại mô liên kết mềm ở đây.
Rather than being mostly ground substance, this one is mostly cells -- adipocytes -- which
Thay vì chủ yếu là chất nền, chúng chủ yếu là các tế bào - tế bào mỡ -
store lipids for later use, insulate the body against heat loss, and grow pot bellies and love handles.
chuyên trữ chất béo, cách nhiệt cho thể, và làm bụng phệ ra và eo ngấn mỡ.
The average person’s weight is about 18 percent adipose tissue, and it’s those fat
Khối lượng của một người bình thường có khoảng 18% là mô mỡ. Và chính những mô mỡ đó
stores that keep us alive when food is scarce. With no fat stores, you’d die within a few
giúp chúng ta sống sót khi thức ăn khan hiếm. Nếu không có mỡ dự trữ, bạn sẽ chết trong vòng
days of your last sandwich.
vài ngày sau khi ăn miếng sandwich cuối cùng.
Reticular tissue is like areolar tissue, but with a woven mess of reticular fibers -- rather
Mô lưới giống như mô thưa, nhưng làm từ các sợi lưới đan kết lộn xộn
than collagen and elastin fibers -- hence the name.
chứ không phải sợi collagen và sợi đàn hồi, do đó nó có tên như vậy.
This tissue provides the soft internal framework, or stroma, of the spleen, lymph nodes, and
Loại mô liên kết này tạo nên một bộ khung mềm, hay nhu mô, của tạng, hạch bạch huyết, và
bone marrow, and it supports lots of developing blood cells. Just as your areolar tissue is
tủy xương, và nâng đỡ rất nhiều tế bào máu đang phát triển. Giống như mô thưa
a kind of sponge for watery ground substance, your reticular tissue is what holds your blood
là một miếng xốp để giữ lại chất nền lỏng, mô lưới là nơi giữ lại máu
in place in many of your organs.
trong các cơ quan của cơ thể.
Really, all of these loose connective tissue proper types share an airy dispersal of fibers
Tất cả các loại mô mềm chính thức có cùng một cấu trúc các sợi đan kết thưa thớt,
... which is why they’re easier to eat after cooking -- and why you can pull cooked chicken skin apart.
đó là lý do tại sao chúng dễ ăn hơn sau khi nấu, và tại sao bạn có thể lột được da gà đã chín.
On the other hand, you can’t easily rip a tendon or ligament in two, or even chew
Ngược lại, bạn không thể dễ dàng xé một miếng gân hay dây chằng, hay ngay cả nhai nó.
it, because it’s made of that dense regular tissue, full of tight bundles of collagen
Bởi vì nó được tạo nên bởi mô liên kết đặc, đầy các bó collagen
fibers all running parallel.
chạy song song với nhau.
You can see how neat and smooth a slide sample looks under a scope, the fibers being those
Bạn có thể thấy một mẫu mô thật ngăn nắp và trơn láng như thế nào dưới kính hiển vi.
white, flexible structures. They provide great resistance to tension when that tension is
Các sợi chính là các cấu trúc màu trắng, linh hoạt. Chúng chống lại lực căng khi lực căng
exerted in one direction.
bị kéo theo một chiều.
That’s why you find this tissue in your tendons, which connect muscle to bone or other
Đó là tại sao bạn có thể tìm thấy loại mô này ở gân, phần nối giữa cơ và xương hay một cơ khác,
muscle, and your ligaments, which bind bones together anywhere you’ve got a joint.
và dây chằng, phần nối các xương lại với nhau ở các khớp.
But what if those collagen fibers aren’t all stacked regularly in rows?
Nhưng nếu các sợi collagen này không được sắp xếp ngăn nắp theo hàng thì sao?
Then it forms dense irregular tissue, whose fibers are thicker and arranged erratically
Thì chúng sẽ tạo thành một mô đặc bất thường, với các sợi dày hơn và nằm lộn xộn.
-- it’s found wherever tension might be exerted in lots of different directions, like
Nó được tìm thấy ở những nơi lực căng bị kéo theo nhiều hướng khác nhau,
the leathery dermis underlying your skin.
giống như lớp hạ bì nằm dưới da bạn.
And finally, your body has places that require more elasticity than rigidity, like say, around
Và cuối cùng, có những nơi trong cơ thể đòi hỏi nhiều sự đàn hồi hơn là sự cứng rắn, ví dụ như
your joints. That’s where you’ll find dense elastic tissue -- for example, connecting
ở các khớp nối. Đây là nơi bạn sẽ thấy các mô đàn hồi đặc, ví dụ,
your vertebrae so that your spine can curve and twist.
liên kết các đốt sống để cột sống có thể uốn cong hay vặn xoắn.
Some of our largest artery walls are made of this stretchy elastic tissue, too, which
Một số thành động mách lớn nhất cũng được tạo nên từ loại mô đàn hồi này,
provides both support and flexibility.
cung cấp cả sự bền chắc và sự co giãn.
From fat to tendons, connective tissue proper is the most diverse group in this tissue family.
Từ chất béo cho đến gân, mô liên kết chính thức là nhóm đa dạng nhất trong các nhóm mô.
But for the last few minutes you’ve also been watching a different type of connective
Nhưng trong vài phút vừa rồi, bạn cũng đã xem một loại mô liên kết khác
tissue bob up and down as I talk -- cartilage
nảy lên nảy xuống khi tôi nói - sụn.
Cartilage doesn’t have any blood or nerves, and it stands up against both tension and
Sụn không có mạch máu hay dây thần kinh, và chúng chịu được cả sự kéo căng
compression pretty well -- it’s that whitish gristle you see at the end of pork ribs or
và sự đè nén. Nó là miếng sụn trắng trắng ở đầu miếng sườn heo hay
chicken wings in your grocer’s freezer -- and it’s another thing that you’re not going
cái cánh gà trong tủ đông, và nó cũng là
to have much luck chewing.
một thứ mà bạn không nhai được dễ dàng.
Hyaline cartilage is your most common type -- it’s kind of glassy looking and provides
Mô sụn trong là loại thường gặp nhất. Nó nhìn giống như thủy tinh, và
pliable support. It connects your ribs to your sternum and keeps the tip of your nose all perky.
cung cấp sự nâng đỡ co giãn. Sụn kết nối các sườn với xương ức và giữ cho đầu mũi của bạn vểnh lên.
Its ground substance is rich with those sticky, starchy proteoglycans, and although it has
Chất nền của sụn có nhiều proteoglycan dính dính, và mặc dù
collagen fibers, when you look at it under a scope, you can’t really see them -- instead
sụn có các sợi collagen, nhưng dưới kính hiển vi, bạn ít khi thấy chúng. Thay vào đó,
the tissue looks glassy, hence the name “hyal” meaning glassy, or transparent.
loại mô này nhìn trông giống thủy tinh, do đó cái tên "hyal" có nghĩa là thủy tinh, hay là trong suốt.
Elastic cartilage is very similar to hyaline, but with more elastic fibers that are easier
Mô sụn đàn hồi tương tự như mô sụn trong, nhưng có nhiều sợi đàn hồi dễ quan sát thấy hơn,
to see, and it’s found in places where strength and stretchability are needed. Like, it’s
và nó được tìm thấy ở những nơi mà sức bền và khả năng co giãn là cần thiết. Ví dụ,
why I can pull on my ear without it ripping off.
nó là lý do tại sao tôi có thể véo tai mà không sợ kéo nó rớt ra.
And just as your body needs firm parts and stretchy parts, it also needs shock absorbers.
Cũng như cơ thể cần các phần bền chắc và các phần co giãn tốt, nó cũng cần các bộ phận giảm xóc.
That’s where your fibrocartilage comes in. It’s dominated by thick fibers of collagen
Đó là nơi chúng ta có mô sụn sợi. Mô sụn sợi chủ yếu là các sợi collagen dày
and is good at withstanding lots of pressure, so it makes up the discs between your vertebrae,
và có thể chịu được áp lực rất lớn. Nó là vật liệu của các đĩa đệm giữa các đốt xương sống,
and your knee joints where it keeps your bones from grinding together.
và hai khớp gối, giúp ngăn cản các xương không bị nghiến vào nhau.
And speaking of bones!
Và sẵn đang nói về xương!
Although you might not think of something so hard and durable as living tissue, bones
Mặc dù bạn có thể không tưởng tượng một thứ cứng và bền chắc như vậy lại là một mô sống,
definitely are.
xương chắc chắn là đang sống.
The word “bone” can refer to an entire organ -- like your femur or scapula -- or
Từ "xương" chỉ toàn bộ cả cơ quan, như là xương đùi hay xương bả vai,
just bone tissue. And that bone, or osseous tissue, is just calcified connective tissue,
hoặc chỉ ám chỉ mô xương. Và xương đó, hay mô xương, chỉ là mô liên kết bị hóa xương,
perfect for supporting and protecting your body’s various structures.
hoàn hảo cho việc nâng đỡ và bảo vệ các cấu trúc khác trong cơ thể.
Spongy bone tissue is typically found in the heads of long bones and in the inner layer
Mô xương xốp thường được tìm thấy trong đầu các xương dài
of flat bones like the sternum. This spongy tissue is strong, but porous, even to the
và bên trong của các xương dẹt như xương ức. Mô xốp này khỏe nhưng rỗng,
naked eye, and it uses this extra room to make and store bone marrow.
thậm chí nhìn rõ bằng mắt thường, và nó sử dụng không gian này để tạo ra và trữ tủy xương.
Compact bone tissue on the other hand is quite dense, with no visible spaces. It forms the
Mặt khác, mô xương đặc lại khá..đặc, không có những khoảng không gian rỗng.
external layer of your bones and stores calcium for bone cells to use to make more tissue.
Nó hình thành lớp ngoài của xương và trữ can-xi cho tế bào xương sử dụng để tạo ra nhiều mô hơn.
Now, if bone doesn’t conjure up your traditional image of a tissue, blood probably doesn’t
Bây giờ, nếu xương không giống như một loại mô, thì có lẽ máu cũng không.
either -- I mean, it doesn’t seem to connect things, or lend support, and yet, blood is
Ý tôi là, máu không có kết nối các thứ với nhau, hay giúp nâng đỡ,
our fourth type of connective tissue.
nhưng máu chính là loại mô liên kết thứ tư.
And when you think about it, it clearly does connect distant parts of your body and provides
Nếu nghĩ kỹ, máu có kết nối các bộ phận nằm xa nhau trong cơ thể, và cung cấp
some rigidity to other parts.
sự căng cứng cho một số bộ phận khác.
Just like other connective tissues, blood develops from mesenchyme and is made up of
Giống như các loại mô liên kết khác, máu được phát triển từ trung mô
cells surrounded by an extracellular nonliving matrix: In this case, the ground substance
và bao gồm các tế bào được bao quanh bởi chất nền ECM. Trong trường hợp này,
is your blood plasma, which has protein fibers floating around in it.
chất nền là huyết tương, với các sợi protein trôi nổi bên trong.
Your blood’s main job, of course, is delivering goods -- it transports cells, and nutrients,
Công việc chính của máu là vận chuyển hàng hóa. Nó vận chuyển tế bào, chất dinh dưỡng,
and hormones, and wastes, and all kinds of other stuff, keeping all the parts of your
nội tiết tố, và chất thải, và đủ các thứ khác, kết nối mọi bộ phận trong cơ thể
body connected in the process.
trong lúc làm việc.
Most of your blood cells are erythrocytes, or your famous red blood cells that zoom around,
Đa số tế bào máu là hồng cầu - tế bào máu màu đỏ nổi tiếng chạy khắp nơi,
carrying oxygen and carbon dioxide through your body. You’ve also got larger, infection-fighting
vận chuyển O2 và CO2 trong cơ thể. Bạn cũng có các tế bào máu màu trắng lớn hơn
white blood cells, or leukocytes in the mix, and your platelets, the small cell fragments
chuyên chống nhiễm trùng - hay bạch cầu, và các tiểu huyết cầu - những mảnh tế bào nhỏ
needed for blood clotting so that a paper cut doesn’t bleed you dry.
cần thiết cho sự cầm máu để bạn không bị chảy máu đến chết chỉ vì một vết trầy.
Unlike other connective tissues, it doesn’t really have what you would call fibers, but
Không giống như các loại mô liên kết khác, máu không thực sự chứa cái thường gọi là sợi,
instead has a bunch of protein dissolved in the plasma, and those protein molecules will
nhưng nó có rất nhiều protein trôi nổi trong huyết tương. Và những phân tử protein này
form fiber-like structures when your blood needs to clot.
sẽ hình thành những cấu trúc như sợi khi máu cần phải đông lại.
So. You take your four primary types of tissues, and all of the subtypes of each that’s taken
Vậy, bạn có 4 loại mô chính, và các loại mô phụ mà chúng ta đã mất cả tuần để học.
us weeks to explore, and you can probably see how they can come together in many, many
Và có lẽ bạn có thể thấy được chúng
combinations to form all of your body’s organs.
kết hợp với nhau theo rất rất nhiều cách khác nhau để tạo nên các cơ quan trong cơ thể.
And just like that chaotic cafeteria packed with middle-schoolers -- we’d be hopeless
Và cũng như trong cái căn-tin đông nghẹt đám học sinh trung học, chúng ta sẽ chỉ là
messes without our hierarchy of organization, our inner and outer boundaries, and the ability
những mớ hỗn loạn nếu không có tổ chức thứ bậc, có ranh giới bên trong và bên ngoài,
of our systems to communicate with each other.
và khả năng liên lạc giữa các bộ phận với nhau.
THAT is what our tissues do for us, and we wouldn’t exist without them.
ĐÓ chính là điều mà các mô liên kết mạng lại, và chúng ta không thể tồn tại nếu thiếu chúng.
Today we wrapped up our four-episode series on tissues, with a survey of the sub-groups
Hôm nay chúng ta đã hoàn thành loạt bốn tập về mô, với cái nhìn tổng quát về các nhóm phụ
of loose and dense connective tissue, including areolar, adipose, reticular, tendons, ligaments,
của các mô mềm và mô đặc, bao gồm mô thưa, mô mỡ, mô lưới, gân, dây chằng,
dense irregular, and dense elastic tissue. We also talked about the three cartilage types,
mô đặc bất thường, và mô đặc đàn hồi. Chúng ta cũng học về ba loại sụn,
spongy and compact bone connective tissue, and how and why our blood is also a connective tissue type.
mô xương xốp và mô xương đặc, và tại sao máu lại là một loại mô liên kết.
Thanks to all of you for watching, especially to our Subbable subscribers, who make Crash Course
Cám ơn vì đã theo dõi chương trình, đặc biệt là những bạn đã đăng ký kênh này của chúng tôi,
possible to themselves and also to the rest of the world. To find out how you can become a supporter, you
nhờ các bạn mà Crash Course có thể tới được với thế giới. Để tìm cách để trở thành người ủng hộ,
can go to Subbable.com. And don’t forget to go to Youtube.com/CrashCourse and subscribe.
bạn có thể truy cập Subbable.com. Đừng quên truy cập Youtube.com/CrashCourse và đăng ký.
This episode was written by Kathleen Yale, the script was edited by Blake de Pastino,
Tập phim này được viết bởi Kathleen Yale, kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino,
and our consultant is Dr. Brandon Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins & Michael
và cố vấn là tiến sĩ Brandon Jackson. Tập phim được chỉ đạo bởi Nicholas Jenkins và
Aranda and our graphics team is Thought Cafe.
Michael Aranda và nhóm đồ họa Thought Cafe.